Tener una abuela como la que yo tuve y haber ido al
Colegio Nacional de Buenos Aires, hablar y
escribir son cosas que se dan... Es más que un
máster en Harvard. No, yo creo que son cosas que se
dan tan naturalmente. Decían, antes de que yo
viajara por primera vez a Europa, mi abuela, y
sobre todo mi abuelo Aquiles, decía que hablar de
arte o cantar para los italianos era como
respirar. Ella decía, será... una butad, como
dicen los franceses, será una fanfarronería,
será una opinión cariñosa. Y cuando llegué a
Italia me di cuenta que no, me di cuenta que
realmente, me di cuenta eso un día caminando por
Roma, dirigiéndome hacia el Vaticano, que hice un
par de preguntas a la gente más normal de la calle, Y
me la contestó, o me la contestaron con un idioma
riquísimo en matices, un idioma popular,
riquísimo en matices de lo que me estaban
describiendo. Mencionaron cuatro o cinco
colores de cinco o seis maneras diferentes para
decirme a qué lado tenía que dirigirme yo si quería
ver la Capilla Sistina como la veían los romanos. o
para qué decirte el día que llegué a Nápoles y que me
di cuenta que era verdad para los italianos hablar
de arte o cantar es una cosa natural yo te puedo
decir que para aquellos que fuimos al Nacional
Buenos Aires en la época que fui yo en la última
época de oro de los profesores de oro, de los
grandes profesores del Nacional de Buenos Aires.
Yo crecí en el año 63 y tuve todavía profesores en
esa época que tendrían 70 años, así que gente que
había sido formada por el... por los 40 años de oro
de la cultura argentina, escribir y hablar era una
cosa tan necesaria y tan importante como si uno
egresara de Oxford o de Cambridge en Inglaterra.
Es imposible egresar de esas universidades sin
saber escribir una carta o sin tener un
conocimiento mínimo de la retórica. Si uno tiene
esos instrumentos, pasar de eso al periodismo es
casi, casi tan fácil como ser hijo de Fred Astaire y
ponerse a zapatear en la esquina de tu calle. En los
Estados Unidos has hecho un periodismo
particular para la Argentina. ¿Cuál fue ese
periodismo? Bueno, yo llegué a los Estados Unidos
en varias oportunidades y en distintos viajes,
pero en el año 79... me mudé con mi mujer y mis dos
hijos, que tenían 4 y 2 años, en búsqueda de una
educación que yo había recibido en la Argentina,
te vuelvo a decir, en los años 60 de la Argentina, y
que 20 años después se había complicado en la
Argentina. Entonces yo me fui a los Estados Unidos
sin ningún tipo de problemas con ninguno de los
sectores que pujaban en la Argentina. pero por un
hecho de ser libre realmente, y de que mis hijos no
tuvieran esas presiones terribles que se estaban
dando en esos momentos, entre las cuales había
presiones de todo tipo, porque mucho de la
izquierda y de la guerrilla de ese momento en la
Argentina había nacido en el Nacional de Buenos
Aires, y mucho de la derecha también. Entonces yo
elegí, dije, bueno, ha llegado un momento que esto
no es para mí, me fui a los Estados Unidos, y en el
79... haciendo un programa muy... Yo escribía
para radio en la Argentina antes, no hablaba,
escribía comerciales de radio, buenos programas
comerciales para grandes anunciantes, en
voces... maravillosas las voces, por ejemplo,
como Edgardo Suárez, que fue excepcional. Betty
Elizalde, que acabo de ver que recién un afiche
abajo. Yo escribía con un seudónimo, me acuerdo,
con un seudónimo casi ridículo que se llamaba Jack
Vargas. Cuando llegué a los Estados Unidos...
empecé a hacer un programa a las 11 de la noche que no
escuchaba a nadie, en directo de los Estados
Unidos, para un productor que tenía precio por mí
en la Argentina, y no escuchaba a nadie, porque no
creo que a esa hora lo pudiera escuchar nadie. Era
un programa totalmente intrascendente, en una
época donde no había ni fax, ni nada por el estilo,
lo único que había era el teléfono. Pero da la
casualidad que fueron justo las elecciones de
Carter y Reagan. Y en una de esas noches que yo
estaba hablando por teléfono con este programa,
que no me acuerdo ni siquiera qué nombre le había
puesto yo, tan intrascendente era, apareció en la
pantalla de la televisión norteamericana el
presidente Carter, expresidente, dándole el
triunfo a Reagan. Y antes que salieran los
teletipos, antes que saliera nadie... yo que lo
estaba viendo en la televisión de mi casa y estaba
hablando por teléfono, di la noticia y llegó a la
Argentina antes que nada, por una cuestión de esas
de suerte, a los cinco minutos de dar esa noticia,
antes te vuelvo a decir que las agencias
noticieras me llamaron de Radio Mitre y me dijeron
que querían que fuera el corresponsal del
programa más escuchado que tenían ellos en esos
momentos que lo conducía Bernardo Neu. era el
programa más escuchado porque Bernardo hacía un
programa que se llamaba, creo que, Tiempo Nuevo, a
la mañana, por radio, y era un programa que tenía
una gran audiencia, que iba a partir de las 7 de la
mañana, creo, a 10 de la mañana, en Radio Mitre.
Entonces, bueno, yo dije que con mucho gusto, que
tenía mucho interés en colaborar con ellos,
siempre y cuando, y vuelvo a decir, siempre y
cuando, lo que yo pudiera contar tuviera
solamente un, por decirlo así,
un sello de calidad, como si fuera el sello de
calidad registrada en el orillo. Y entonces hubo
un gran silencio. Te estoy hablando, esto era el
año 79 del otro lado, y me dijeron, ¿de qué se trata?
Bueno, yo quiero que lo que yo diga por radio de los
Estados Unidos... sea totalmente entendible por
una persona como mi madre. Si lo entiende mi madre,
y eso es lo que le interesa a la radio, estamos
hechos. Yo voy a ser muy feliz haciéndolo, y a lo
mejor les sirve a ustedes. Y eso duró desde el año 79
hasta el momento en que... Gano Alfonsín. Y que yo
decidí en esos momentos, por una idea de
romanticismo que uno siempre lleva en su corazón,
decir, bueno, fueron cuatro años maravillosos de
Estados Unidos y de la civilización bostoniana,
ha llegado el momento de a lo mejor darle una
oportunidad a otro tipo de commitment o de
compromiso y volví a la Argentina. Hice radio
desde el 79 hasta el 83, 84, todas las mañanas me
llamaban de Radio Mitre muy temprano, porque hay
dos horas en invierno y una en verano de
separación, y hacía radio por teléfono. Pero
ahora hacés otra radio, y la hacés al lado del mar, y
la hacés de noche, y esto es como un mandato que
tenés, y que lo cumplís además con una pasión que yo
he comprobado estando allí, y sea además del eco
que está teniendo en Uruguay. Una radio
totalmente diversa, una radio donde no trabajás
sobre la contaminación informativa del día, sino
trabajás con las noticias permanentes,
cumpliendo también un poco esto que nosotros, por
lo que plegamos mucho en los palabristas, que es
aquella frase de Ezra Pound cuando dice que el
poema es la única noticia que permanece.
Trabajando para eso, para lo permanente en un
mundo bastante impermanente. Pero, ¿qué
experiencia estás recogiendo ahora? y ya siendo
que has dejado la adolescencia no hace mucho, que
estás ahora cuajadito, que estás como más sereno y
que estás allí en una... Hablame de ese proyecto,
de esta utopía bellísima de hacer una radio en un
faro que va a ser el más alto de América Latina.
Primero, ¿qué sentís en ese trabajo de farero
radial que tenés? Bueno, siento una sensación
excepcional. Es como si fuera Robinson Crusoe,
pero además rodeado del interés y la curiosidad y
la propensión a entretener y ser entretenido por
un ambiente de radioescuchas formidable. El
Uruguay es un país muy peculiar. El Uruguay es un
país de gente muy bien leída, muy bien leída, gente
que escribe bastante bien, gente que tiene
bastante tiempo para lo que lee y para lo que
escribe porque tiene un ritmo de vida más parecido
a los 50. que a los 2050. Entonces, cuando uno tiene
este tipo de programas en una cadena como El Sodre,
que es una cadena cultural, tiene casi el público
soñado. Casi el público soñado. Cuando uno tiene
casi el público soñado, uno puede hacer... Vos
mencionaste lo de Rapaun. Yo recuerdo haberlo
escuchado a Borges cuando yo era estudiante, que
le dijeron...
Jorge Luis Borges, ¿usted qué lee de los diarios
contemporáneos o qué se hace leer de los diarios
contemporáneos? Y yo, nada. En realidad, después
de los clásicos, todo se repite. Entonces, yo me
arreglo con los clásicos. Y es más, me falta
tiempo. En esa época yo decía, bueno, ¿qué será
eso? Porque los clásicos, John Lennon no está
entre los clásicos. Y si uno se queda solamente
escuchando los poemas que acompañan a la música de
Mozart... no sabe si John Lennon tiene
trascendencia. Y dije, Borges en esto me parece
que no. Después con los años y con la gota, que viene
con mucho tiempo de haber bebido en grandes
cantidades, y uno dice, y con los clásicos uno se
podría entretener unos mil años más. Después, en
Punta del Este... tener un faro en Punta del Este,
tener una persona que te dice voy a construir un
faro para que hagas una radio y digas lo que quieras
desde ahí arriba y veas el mar austral y al mismo
tiempo la laguna y al mismo tiempo las sierras y al
mismo tiempo las dos islas y bueno, entonces uno
dice... No sé, o esto me lo van a cobrar mucho más
arriba, o algo hice bien acá abajo para que me estén
pagando ahora. Es fabuloso. Es fabuloso como
Gustavo Ruffes en Los Palabristas contándonos
sus fabulaciones y realidades. ¿Qué pasa, Lorena
Laborde? ¿Qué es lo que dice Héctor de Floresta,
Lorena? Dice, el fresco del invierno me apalabró y
me volví a casa. Estaba lejos de la radio y tal vez no
haría tiempo para llegar. Tomo antena, tomo
Bauhaus, tomo oyente y me da una Bauhaus de la
comunicación y de la ilusión. Caramba, gracias.
Estos son algunos de los perfiles de los oyentes,
de los palabristas. Gracias Héctor de Floresta. Y
lo ha motivado evidentemente tu... tu palabra,
Gustavo Ruprecht. Estábamos en este Uruguay
curioso, país por el cual tengo realmente mucho
respeto, siempre respeté a Uruguay, y siento como
que ellos le han hecho una gran gambeta a la
globalización y se mantienen así austeros, muy
suyos, como dicen los españoles. muy dignos de sí,
haciendo un país que no tiene gigantismos para su
felicidad, pero que tiene una continuidad, tiene
además un carácter ejemplar en toda su historia, a
punto tal que fue seguramente el país de América
Latina que antes que ningún otro resolvió los
grandes conflictos de la modernidad, como eran
las relaciones iglesia-estado, como eran...
evidentemente muchísimos... El matrimonio
civil. El matrimonio civil. Este uruguay que
siempre está allí como pareciéndose a uno de sus
hombres más emblemáticos, a ese gran Alfredo
Zitarrosa, quien conocí en Madrid, ¿no? ¿Cómo
vivís el diálogo con ese tipo de uruguayo? El
uruguayo es una persona espiritualmente muy
confortable para convivir con él. Te vuelvo a
decir, tienen... tienen de mejor a lo que
encuentro entre los míos que amo, el hecho que
escuchan más. Y que al escuchar más, no escuchan
por pasivos, ni mucho menos, sino que escuchan
midiendo, y si lo que miden les gusta, escuchan con
respeto. Todo eso hace pensar que cuando uno habla
frente a un uruguayo, Y un uruguayo no es un
uruguayo de punta del este, mes de verano, al que
está acostumbrado la Argentina, o sea, un
uruguayo que está haciendo un trabajo
profesional en un área de servicios turísticos,
sino a un uruguayo que vive los 365 días del año en un
lugar donde educa a sus hijos, La diferencia
grande y el placer, te vuelvo a decir, es que si te
prestan el oído y te miran a los ojos, es porque te
están escuchando. Eso es importantísimo para
gente como nosotros, muy importante porque te da
la posibilidad de saber que la conversación tiene
el único ingrediente que la hace mágica, que es
dos. Así que desde ese punto de vista es casi, casi,
te podría decir, el público ideal. Segundo, tiene
la gran ventaja que por ser un país austero, no es un
país de grandes adjetivos. Al no ser un país de
grandes adjetivos, no hay grandes camelos. Lo que
hace que el control de calidad, si existe, existe.
Nadie te va a venir a regalar un bravo, mi querido
amigo. Esto es magnífico porque el Uruguay no tuvo
adhibito. Y el Uruguay no tuvo a Perón. Y el Uruguay
sin Perón y sin Divito es, aunque uno no lo pueda
creer tan simplista, una cultura de gente
físicamente idéntica, de ancestros muy
parecidos, pero de resultados muy diferentes.
Síntesis perfecta. Gustavo, ¿y qué es lo que te
falta, si te falta algo desde ese lugar? Me
faltaría una bodega mendocina. Pero el Tanat no es
malvino. El Tanat no es malvino, es verdad. El
Tanat que están haciendo los uruguayos no es para
nada malvino. No, no, en realidad, te voy a decir la
verdad, teniendo a Buenos Aires tan cerca, y
además, teniendo a Buenos Aires para una persona
como yo, como vos, que ha viajado muchísimo, yo he
viajado 30 años, y vos creo que me superás, tiene un
encanto que yo encuentro... esto lo digo
sinceramente podés ir y volver en barco podés ir y
volver en barco que para mí eso es como si estuviera
yendo de Ostende a Dover y eso para mí es
maravilloso llegar a Buenos Aires desde
Montevideo a través del río de la Plata volver a
cruzarlo me lleve cuatro horas tres horas o cinco o
me llevara toda la noche ya tiene un encanto
especial Extraño ciertas cosas en Uruguay de la
Argentina, también las extraño en cualquier
parte del mundo, y es la posibilidad de ser
sorprendido cotidianamente y gratuitamente, es
decir, sin tener que hablar nada, por la infinita
calidad de la belleza de la mujer argentina. Eso se
extraña. Cuando yo camino por el Uruguay, país que
respeto y que admiro, extraño la mujer de esta
bendita ciudad femenina que es Buenos Aires. Acá
en Buenos Aires, ciudad loca, loca, loca, loca,
loca en comparación con Varsovia o con Dublin.
Loca, loca. Son ciudades absolutamente
neurasténicas. incontenible, sin embargo, si tú
no lees el diario, si tú no prendes la televisión,
ya estoy hablando como los uruguayos con el tube,
pero me refiero, si decís, esta semana llego y me
encierro, es decir, no escucho, corto la luz y el
único que hago es salir a la calle a caminar y a tomar
café, eso es la ciudad más maravillosa del mundo
desde el punto de vista político. de lo que aporta
la estética de la mujer argentina. Si además estás
de buen humor y les querés hablar y saben que les
estás hablando desde adentro de tu humor y desde
adentro de tu real disfrute de su belleza, Buenos
Aires es fabuloso. Eso lo extraño en Uruguay. Eso
sí extraño realmente. ¿Y estás pintando? Sí, sí,
gracias a Dios, ese hobby es... ¿Es hobby o es algo
más? Bueno, qué yo te voy a decir, no sé. Yo siempre
digo que, lamentablemente, yo fui muchos años a
los museos y disfruté demasiado de la gran
pintura. Y la gran pintura, vuelvo a repetirlo,
para mí... Cuando uno ha visto lo que hicieron esos
señores que están viviendo en el Prado, o que están
viviendo... en Amsterdam, en los museos, ¿no?
Esto es para el público que ya habrá entendido que
me estoy refiriendo a Velázquez o a Van Gogh o a
Durero, a toda esa gente. La pintura
contemporánea después de Picasso es un
repetirse. Después de Picasso y de Bacon, hasta
Bacon puede repetirse continuamente, no me atrae
en realidad. Sí, hay unos mejores que otros, sí,
sí, pero Picasso hizo todo. Picasso en el arte
contemporáneo, hasta el momento de la
digitalización de la imagen ahora en
electrónica, todo está hecho. Entonces, cuando
uno dice de pintores, se refiere a esos pintores.
Lo que yo hago es entretenerme muchísimo y, bueno,
me encanta, porque ya entretenerse uno mismo ya
cuesta una fortuna. Gustavo Ruprecht, estás
cerrando tu programa de las Cumples de la Ballena.
Estás ya a segundos de cerrar tu programa, así que
cerralo, por favor. Bueno, gracias por estar con
nosotros, muchas gracias por su fidelidad. Esta
noche, Gustavo Ruprecht, invitado por Esteban
Pejkovic, los espero aquí en las cumbres, más
cerca del cielo. Buenas noches y hasta mañana.
Vean, vean, que le guía a sus hijos. Es
maravilloso, maravilloso,
maravilloso. Buena suerte, mi bebé. Es
maravilloso.
Y nos movimos. Chips, chips. ¡Dátelo de dulce,
dulce, dulce! ¡Dátelo de dulce, dulce, dulce!
¡Dátelo de dulce! ¡Ven, ven! ¡Ven conmigo! ¡Entra
en este amor oscuro! ¡No te pierdas por nada en el
mundo! ¡Ven, ven! no perderte por nada al mundo, lo
espectáculo de arte varia, yo me he enamorado de
ti. It's wonderful, it's wonderful, it's
wonderful, just like my baby, it's wonderful,
it's wonderful, it's wonderful, I dream of you,
chips, chips, chips, dati dudidu, chibubu,
chibubu, dati dudidu, chibubu, chibubu, dati
dudidu.
Ven, ven, que vienes conmigo. Entra en este amor
oscuro, lleno de hombres. ¡Ven, ven! Entra y hazte
un baño calvo. Hay un campamento azul. Fuera
llueve, un mundo frío. ¡Es maravilloso! ¡Es
maravilloso! ¡Es maravilloso! ¡Mira, mi bebé!
¡Es maravilloso! ¡Es maravilloso!
¡Es maravilloso! ¡Es maravilloso! ¡Es
maravilloso! ¡Es maravilloso! ¡Es maravilloso!
¡Es maravilloso!
¡Buen
provecho,
mi
bebé!
¡Gracias!
Entra en este amor oscuro, no te pierdas por nada en
el mundo. ¡Vaya, vaya! No te pierdas por nada en el
mundo. El espectáculo de arte varia, y uno
enamorado de ti. ¡Gracias por
ver!
Via, via, vieni via con me. Entra in questo amore
buio, pieno di uomini.
Via, via. entra y hazte un baño calvo, hay un
acampado azul, afuera llueve un mundo frío, es
maravilloso, maravilloso, es maravilloso, mira
mi bebé, es maravilloso, es maravilloso, es
maravilloso, sueño de ti, chips, chips, datilo de
dulce, dulce de dulce, datilo,
En los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando, en primer término en Lisboa sobre el
mar, de Joan Zorro por Amancio Prada. Luego, la
balada de Lucy Jordan Day por Marianne Faithfull.
Recién día con me por Pablo Conte de la banda del
sonido de Un Diván en Nueva York.
Desde Buenos Aires, República Argentina,
AM1110,
la radio que ganó la gente. AM1110,
todas las noticias. La temperatura en Buenos
Aires, 10 grados, 6 décimos, humedad 57%.
La legislatura porteña aprobó esta noche las
designaciones de los nuevos jueces y fiscales del
fuero en lo contencioso administrativo. El
Parlamento de la Ciudad reanudó la sesión luego de
lograr el quórum necesario.